Typescript provides many types to JavaScript.
Eğitmen: Typescript JavaScript'e birçok tür sağlar.
Now, JavaScript itself, also knows some data types,
Şimdi, JavaScript'in kendisi de bazı veri türlerini bilir ve
and I'll come back to that in this module, as well,
bu modülde buna da geri döneceğim, ancak
but Typescript adds many more types,
Typescript çok daha fazla tür ekler ve bu derste
and as you will also learn in this course,
de öğreneceğiniz gibi, Typescript ayrıca
Typescript also enables you to write your own types.
kendi türlerinizi yazmanıza da olanak tanır.
Now, let's start with some of the Core Types,
Şimdi, JavaScript'in zaten bildiği ve Typescript'in
which JavaScript already knows
de desteklediği bazı Çekirdek
and which Typescript also supports,
Türlerle başlayalım ve ayrıca
and we'll also have a look at what the difference
JavaScript'in türü bilmesi ile Typescript'in
between JavaScript, knowing the type,
bu türü kullanması arasındaki farkın ne anlama
and Typescript, using that type, means.
geldiğine bir göz atalım.
One of the core types we work with
JavaScript ve Typescript'te
in JavaScript and Typescript, is the number type.
birlikte çalıştığımız temel türlerden biri sayı türüdür.
Now, in JavaScript, and the same is true for Typescript,
Şimdi, JavaScript'te ve aynı şey Typescript için de geçerlidir,
there is only one number type.
yalnızca bir sayı türü vardır.
There is no special type for integers or floats.
Tamsayılar veya kayan sayılar için özel bir tür yoktur.
Instead, these values here, would all be numbers.
Bunun yerine, buradaki değerlerin hepsi sayı olacaktır.
One would be a number without the decimal place.
Bir, ondalık basamağı olmayan bir sayı olacaktır.
5.3 is obviously one with a decimal place
5. 3 açıkça ondalık basamaklı bir
and all these values are of type number.
değerdir ve tüm bu değerler sayı türündedir.
Other programming languages have special integer types
Diğer programlama dillerinde özel tamsayı türleri ve
and float or double types.
float veya double türleri vardır.
JavaScript doesn't have that
JavaScript'te bu yoktur
and Typescript doesn't have it either.
ve Typescript'te de yoktur.
So, we have the number type, which we know
Yani, JavaScript'ten bildiğimiz
from JavaScript, also as a type, in Typescript.
sayı türüne Typescript'te de bir tür olarak sahibiz.
We also have the string data type, and that would be text,
Ayrıca string veri tipimiz de vardır ve bu, şu üç yoldan biriyle
which you can define in one of these three ways,
tanımlayabileceğiniz metin olacaktır:
with single quotes, with double quotes,
tek tırnakla, çift tırnakla
or also with backticks.
ya da ters tırnakla.
The last notation with backticks is a special syntax,
Geri işaretli son gösterim, modern JavaScript'te ve
provided in modern JavaScript and also in Typescript,
ayrıca Typescript'te sağlanan özel bir sözdizimidir;
which allows us to write so-called template literals,
bu, içine dinamik olarak bazı veriler ekleyebileceğiniz
that are normal strings where you can
normal dizeler olan şablon değişmezleri
dynamically inject some data into them.
yazmamıza olanak tanır.
So, strings are simply text
Yani, stringler basitçe metindir
and JavaScript knows about string value types.
ve JavaScript string değer türlerini bilir.
Typescript does so, as well.
Dizgi yazısı da bunu yapar.
Last, but not least, one of the core data types,
Son olarak, JavaScript'in bildiği ve
JavaScript knows and Typescript also supports,
Typescript'in de desteklediği temel veri
is the Boolean data type.
türlerinden biri Boolean veri türüdür.
That would be true or false,
Bu doğru ya da yanlış olacaktır
and that's super important in programming, obviously,
ve programlamada, özellikle de IF deyimleriyle
especially when working with IF statements.
çalışırken bu çok önemlidir.
Here, we got these two values,
Burada, bu iki değere sahibiz
and that's important, because in JavaScript,
ve bu önemlidir, çünkü JavaScript'te,
you also might know this idea of truthy and falsy values,
bu doğru ve yanlış değerler fikrini de biliyor olabilirsiniz,
for example that zero, the number zero, is a falsy value.
örneğin sıfır, sıfır sayısı, yanlış bir değerdir.
If you use it in an IF condition, it is treated as false.
Bunu bir EĞER koşulunda kullanırsanız, yanlış olarak değerlendirilir.
The Boolean data type, really just knows these two values,
Boolean veri türü, aslında sadece bu iki değeri bilir, doğru
though, true or false, and that's not just the case
veya yanlış ve bu sadece Typescript için değil, JavaScript
for Typescript, but also for JavaScript.
için de geçerlidir.
This truthy, falsy concept, which you should know,
Bilmeniz gereken bu doğru, yanlış kavram,
that is not related to data types.
veri türleriyle ilgili değildir.
That's behind-the-scenes work.
Bu perde arkası bir iş.
JavaScript does add runtime,
JavaScript, belirli değerleri ve
when it sees certain values, and IF conditions.
IF koşullarını gördüğünde çalışma zamanı ekler.
So, with numbers, strings and Booleans,
Böylece, sayılar, dizeler ve Boolean'lar ile birkaç
we get a couple of core data types.
temel veri türüne sahip oluruz.
Of course, not all,
Elbette, hepsi değil, nesnelerimiz
we got objects and so on, as well,
ve benzerlerimiz de var, ancak bu türlere
but let's focus on these types
odaklanalım ve Typescript'in
and see what Typescript does with them,
onlarla ne yaptığını veya Typescript'in yardımıyla
or what we can do with them, with the help of Typescript.
onlarla neler yapabileceğimizi görelim.
For this, I'm back to the project,
Bunun için, ilk kurs modülünde
we saw in the first course module,
gördüğümüz projeye geri dönüyorum ve orada
and there I showed you that all you need to do, now,
size tek yapmanız gerekenin bir terminalde
is run npm start in a terminal,
npm start'ı çalıştırmak, bu proje klasörüne
navigate it into this project folder,
gitmek, bir şey değiştirdiğimizde
to spin up this live development server,
yeniden yüklenecek olan bu canlı geliştirme
which will reload, whenever we change something,
sunucusunu açmak olduğunu gösterdim ve burada,
and here, I opened up this localhost:3000 address
tarayıcımın yeni sekmesinde bu localhost:3000 adresini açtım.
Right know, I'm getting an error,
Doğru biliyorsunuz, bir hata alıyorum
because I have no app tray as file, yet.
çünkü henüz dosya olarak bir uygulama tepsim yok.
Of course, you'll find this starting project,
Elbette, hepsi bu derse eklenmiş olan bu
all attached to this lecture,
başlangıç projesinin, uygulamayı derlediğimiz
will get such a app tray as file,
anda, burada içe aktarmaya çalıştığımız
which we're trying to import here, in our index html file,
index html dosyamızda böyle bir uygulama tepsisi dosyası alacağını
as soon as we compile app.ts from Typescript to JavaScript
göreceksiniz. 'i Typescript'ten JavaScript'e çevirebiliriz ve bunu
and we can do that in a new tab of the terminal,
terminalin yeni bir sekmesinde yapabiliriz, böylece bu işlemi çalışır
so that we keep this process running
durumda tutarız ve bunun yerine sadece tsc
and open a new tab instead, by simply running tsc app.ts
app'i çalıştırarak yeni bir sekme açarız. ts ve bunun yaptığı şey, Typescript
and what this does is, it compiles the Typescript file
dosyasını derlemek ve bir JavaScript dosyası
and spits out a JavaScript file,
çıkarmaktır ve bu gerçekleştiğinde,
and once that happens, we can reload this page
bu sayfayı yeniden yükleyebiliriz ve Başlama
and we get the Time to get started... output here.
Zamanı'nı alırız... çıktı burada.
So, now we have this setup here,
Şimdi, burada bazı Typescript kodları yazabileceğimiz
were we can write some Typescript code
ve daha sonra ne yaptığını görmek için JavaScript
and then compile it to JavaScript code, to see what it does.
koduna derleyebileceğimiz bu kurulumumuz var.
Now, with that in the Typescript file,
Şimdi, Typescript dosyasında bununla birlikte,
I'll actually get rid of the content there,
aslında oradaki içerikten kurtulacağım,
because now, I wanna dive into these core data types,
çünkü şimdi, size slaytta gösterdiğim bu temel veri türlerine
which I just showed you on the slide,
dalmak istiyorum, böylece Typescript'te
so that you understand how to work with them in Typescript.
onlarla nasıl çalışacağınızı anlayabilirsiniz.
Now, let's start very, very simple.
Şimdi, çok ama çok basit bir şekilde başlayalım.
Let's say, we have a new function, add,
Diyelim ki, yeni bir fonksiyonumuz var,
and there we expect two numbers, n1 and add two,
add, ve orada iki sayı bekliyoruz, n1 ve
and that return n1 plus n2, just like that,
add two, ve bu n1 artı n2 döndürüyor, aynen böyle, çok
very simple function, nothing Typescript-ish about it.
basit bir fonksiyon, Typescript-ish bir şey değil.
Now, we have two numbers with which we wanna work.
Şimdi, üzerinde çalışmak istediğimiz iki sayı var.
That could be number1 here, which is, say, five
Burada 1 numara, yani beş ve 2 numara, yani
and also number2, which is maybe 2.8,
belki de iki olabilir. 8, ne istersen, burada
whatever you want, two numbers here.
iki sayı var.
Now, obviously and not very surprisingly,
Şimdi, açıkçası ve çok da şaşırtıcı olmayan bir şekilde,
we can add, or call the add function
ekleyebilir ya da add fonksiyonunu çağırabilir ve bu fonksiyona
and pass in number1 and number2
argüman olarak sayı1 ve sayı2'yi aktarabilir,
as arguments to this function,
sonucu belki yeni bir sabitte saklayabilir
store the result in a new constant maybe,
ve sonra ekranda bir şey görmek için konsolda bir şey yapabiliriz.
If we do that, and I recompile this file with tsc app.ts,
sonucu günlüğe kaydet.
then this page should automatically reload, already.
olarak yeniden yüklenmelidir.
If not, you can manually reload,
Değilse, elbette manuel olarak yeniden yükleyebilirsiniz
of course, and you should see 7.8.
ve 7'yi görmeniz gerekir. 8.
Now, you might think, that's not too special, right?
Şimdi, bunun çok da özel olmadığını düşünebilirsiniz, değil mi?
This is a pretty straight forward JavaScript snippet
Bu oldukça basit bir JavaScript parçacığıdır ve gerçekten
and, indeed, there's nothing Typescript-ish does about it.
de Typescript-ish ile ilgili hiçbir şey yoktur.
Well, let's do something which will brake
Peki, bu parçacığı normal JavaScript'te
that snippet in normal JavaScript.
frenleyecek bir şey yapalım.
Let's say, this input here is actually not a number,
Diyelim ki buradaki girdi aslında bir sayı değil,
but some text, a five in text,
bir metin, metin içinde bir beşlik ve şimdi bunu kaydedip
and if we now save that,
derleme komutumuzu burada
and rerun our compilation command here,
yeniden çalıştırırsak, bu sayfa yeniden yüklendiğinde
you'll see that, once this page reloads here,
52 elde ettiğimi göreceksiniz.
not the correct result of this addition.
bir çıktıdır ve bu eklemenin doğru bir sonuç olmadığı açıktır.
Now, do you know why we're getting this output
Şimdi, bu çıktıyı neden normal JavaScript'te
in normal JavaScript, which we,
aldığımızı biliyor musunuz, ki sonuçta
in the end are executing here.
burada çalıştırıyoruz.
Well, we're getting this output,
Bu çıktıyı alıyoruz, çünkü
because this is not the result of the mathematical addition,
bu matematiksel toplamanın sonucu değil, bunun yerine bunu bir dize olarak
but instead, this concatenates this as a string,
birleştiriyor, çünkü bu girdi, burada, beş, bir
because this input, here, five, is a string
dize ve sonra JavaScript şunu görüyor, "Tamam, bir dize
and then JavaScript sees, "Okay, I got a string,
aldım, "Bu dizeye bir şey ekliyorum, kesinlikle,
"I'm adding something to this string, while certainly,
"bu bir şey de bir dizeye dönüştürülmeli, "böylece genel
"this something should also be converted to a string,
olarak bir dize aldım, "çünkü ilk değer bir dizeydi," ve dolayısıyla JavaScript'in yaptığı şey, 2'yi
and hence, what JavaScript does, is,
dönüştürmektir.
concatenates a longer string from five and 2.8,
bir sayıdan bir dizeye, beş ve 2'den daha uzun bir dizeyi birleştirir. 8, dolayısıyla
hence yielding 52.8, as a string and returns that.
52 verir. 8, bir dize olarak ve bunu döndürür.
So, it's not treating this in a mathematical way,
Yani, bunu matematiksel bir şekilde değil, bunun yerine
but instead, as a string,
bir dize olarak ele alıyor
and with JavaScript, this can happen.
ve JavaScript ile bu olabilir.
Now, of course, you might think,
Şimdi elbette şöyle düşünebilirsiniz:
"Why would I write such code?
"Neden böyle bir kod yazayım ki?
"I'm the developer, why would I make this mistake?"
"Ben geliştiriciyim, neden böyle bir hata yapayım ki? Belki de bu hatayı yapan siz değilsinizdir.
Well, maybe you're not the one, making this mistake.
Belki bu, bir kullanıcı girdisinden alınıyordur
Maybe, this is getting fetched from some user input
ve kodunuzda bunu dönüştürmeyi unuttuğunuz küçük
and you introduced a little bug in your code,
bir hata oluşmuştur ya da bir ekipte çalışıyorsunuzdur
where you forgot to transform this,
ve birlikte çalışan birkaç kod dosyanız vardır
or you're working in a team and you're having
ve başka bir geliştirici böyle bir hata oluşturmuştur.
and some other developer introduced such an error.
Bu tür hatalar yapmak imkansız değildir,
It's not impossible to make such errors,
ancak bunların izini sürmek zor olabilir.
but it can be hard to track them down.
Burada, elbette, bir şeylerin yanlış gittiği oldukça
Here, of course, it's pretty obvious
açıktır, çünkü temel bir betiğimiz
that something went wrong, because we have a basic script,
var, ancak daha büyük bir betikte, burada bir şeylerin
but in a bigger script, you might not even
yanlış gittiğini hemen fark etmeyebilirsiniz
immediately recognize that something went wrong here,
ve Typescript bize bu konuda yardımcı olabilir.
and that's were Typescript can help us.
Bu fonksiyonda parametrelerimize
We can add type assignments
tip atamaları ekleyebiliriz.
in this function, to our parameters.
Typescript'e bu iki parametrenin sayı türünde
We can tell Typescript that these two parameters
olması gerektiğini ve varsayılanın hangisi olduğu umurumda değil
should be of type number and not be of type,
türünde olmaması gerektiğini söyleyebiliriz.
I don't care which is the default.
Bunu, bir tür atamak istediğimiz
So, we do that, by adding a colon here,
değerden sonra iki nokta üst üste ekleyerek
after the value to which we wanna assign a type,
yaparız, yani bu durumda parametre adından
so, in this case, after the parameter name
sonra türün adı gelir.
and then the name of the type.
Örneğin, number desteklenen adlardan biri olabilir.
For example, number would be one of the supported names.
Sayının yanı sıra string veya Boolean da vardır,
Besides number, you also got string,
ancak bunlara geri döneceğiz.
or Boolean, but we'll come back to those.
Şu an için sayıya ihtiyacımız var ve buna
For the moment, we need number
sadece ilk parametrede değil,
and we don't just need it on the first parameter here,
ikinci parametrede de ihtiyacımız var.
but also on the second one.
Yani, burada da iki nokta üst
So, here also, we can add a colon, and then number,
üste ve ardından sayı ekleyebiliriz ve şimdi, Typescript'e söylediğimiz şey,
and now, what we're saying to Typescript, is,
"Hey, buradaki her iki parametre de sayı türünde
"Hey, both parameters here, should be of type number,
olmalıdır, "farklı türde değerler geçilmesine izin verilmez," ve aslında,
"passing in values of a different type is not allowed,"
IDE'm zaten burada şikayet ediyor, çünkü Visual Studio Code'un
and indeed, my IDE already complains here,
yerleşik Typescript desteği var, ancak bunu göz ardı
because Visual Studio Code has built-in Typescript support,
etsek bile, bunu yeniden derlediğimde, tsc uygulamasını yeniden çalıştırarak.
as soon as I recompile this, by rerunning tsc app.ts,
ts,
you'll see, we get an error.
"Argument of type '"5" is not assignable
We get an error, that,
to parameter of type
"Argument of type '"5" is not assignable
'number' şeklinde bir hata alıyoruz ve hatta bize bunun nerede olduğunu
to parameter of type 'number',
gösteriyor ve bize bir satır numarası veriyor,
and it even shows us where this happened
sekizinci satır ve temelde bize aynı şeyi gösteriyor,
and gives us a line number, line eight,
IDE burada gösteriyor.
and it's basically showing us the same, the IDE shows here.
Yani, IDE'de gözden kaçırmış olmamız durumunda,
So, in case we overlooked it in the IDE,
derlemek artık bir hata veriyor ve Typescript
compiling it, now throws an error,
ile ilgili önemli olan şey de bu.
and that's the important thing about Typescript.
Bu sadece derleme sırasında bize yardımcı olur.
It only helps us during compilation.
Tarayıcıların yerleşik Typescript desteği olmadığı için
It doesn't change JavaScript to work differently at runtime,
JavaScript'i çalışma zamanında farklı çalışacak şekilde değiştirmez.
because browsers have no built-in Typescript support.
Yalnızca geliştirme sırasında, Typescript kodumuzu
It can only help us during development,
JavaScript'e derlemeden önce bize
before we compile our Typescript code to JavaScript,
yardımcı olabilir, ancak orada son derece yararlıdır,
but there, it's extremely useful,
çünkü ekstra bir adım, ekstra bir akıl
because it adds an extra step, an extra sanity check,
sağlığı kontrolü ekler, burada, "Oh, bir hata yaptık.
where here, we find out, "Oh, we made a mistake.
"İşte, bu bir dize olmamalı, bu bir sayı
"Here, this shouldn't be a string, this should be a number",
olmalı" ve bunu düzeltebiliriz ve iyiyiz.
and we can fix this and we're good.
Typescript'in yaptığı budur.
This is what Typescript does.
Geliştirme sırasında size yardımcı olur.
It helps you during development.
Çalışma zamanı kodunuzu değiştirmez.
It does not change your runtime code.
Gerçekten de burada, varsayılan ayarlarla bile,
Indeed, here, even with the default settings,
derleme sırasında tespit etmesine rağmen hatamızı
it compiled our error here,
burada derledi ve yanlış sonuca neden
even though it detected it during compilation,
olan bir dosya oluşturdu, çünkü varsayılan
and created a file which causes the incorrect result,
olarak Typescript burada devreye girmiyor.
because by default, Typescript does not step in, here.
Daha sonra bunu nasıl yapabileceğinizi öğreneceksiniz,
Later you'll learn, how you can make sure that it does,
ancak varsayılan olarak derlemeyi bile engellemez.
but by default, it doesn't even block compilation.
Yine de, size bağırıyor ve bu hataya işaret ediyor,
Still, it yells at you and points at this mistake,
böylece onu düzeltebilirsiniz ve böylece burada bu tür hatalardan kaçınabilirsiniz.
and so that you can avoid such mistakes here.
Bu arada, uygulamanız olmadığından
By the way, make sure you don't have
emin olun. js ve app. aynı anda açılır.
app.js and app.ts open at the same time.
Burada IDE'de yinelenen işlev uygulamaları
You could get errors here in the IDE,
ile ilgili hatalar alabilirsiniz.
regarding duplicate function implementations.
JavaScript dosyasının kapatılması bunu düzeltir.